“본인을 한 단어로 표현해보세요.” 이럴 경우 최종면접관에게 “꼭 한 단어로만 말해야 하나요?” 조심스레 되묻는 지원자가 간혹 있는데 웬만하면 삼가는 게 좋다. 합격 여부를 결정하는 자리, 그야말로 결정적 순간에 감히(?) 수정제안을 내놓는 건 시간벌기나 머리 굴리기로 비칠 가능성이 크니까. 뭐든 한마디 던져놓고 뒷감당(매력적인 추가해설)하는 편이 차라리 낫다. 일단 메모해두자. 구멍 난 창의력은 순발력으로 메꿔라.

“마지막으로 꼭 남기고 싶은 말 있으면 해보세요.” 이때도 긴장해야 한다. 남기고 싶은 말이란 모름지기 이 직장에 남고 싶다면 한마디 하라는 뜻이니까. 면접관은 그 한마디로 이 사람을 남겨야 할지 넘겨야 할지 최종판단할 수도 있다. 어렵사리 그 자리까지 가서 기억에도 안 남을(당사자에겐 뼛속까지 남겠지만) 최후의 한두 마디 때문에 다시 처음부터 시작해야 하는 경우가 생긴다면 좀 억울하지 않겠는가. ‘흔적 없는 거리거리마다/ 말 못하는 사람들 뿐이야.’(해바라기 ‘어서 말을 해’ 중) 그러니까 흔적이라도 남기려면 말을 해야 한다. 어느 순간 내가 남긴 한 마디가 그물에 걸려 많은 사람의 식탁에서 영양가를 발휘한다면 기분이 어떨까.

‘나의 아저씨’(tvN)를 쓴 박해영 작가는 드라마 ‘나의 해방일지’(JTBC)를 통해 바다 깊숙이 잠자던 물고기 한 마리를 건져 올렸다. 해초들에 가려 거의 존재감 없던 ‘추앙’을 수면 위로 둥둥 떠다니게 만들었다. 우러러볼 것이 사라진 세상에서 나는 무엇을 바라보며 살 것인가를 문득 돌아보게 만든 힘. 이것도 선한 영향력 아닐까. 추앙할 대상을 따라 묵묵히 걷다 보면 언젠가 더 나은 사람이 돼 있을 거라는 희망은 추가해설에 써넣어도 빛을 발할 듯하다.